# 公司客户存款流失预测模型
## 1. 数据处理
1. 缺失值处理
2. 异常值处理
3. category类别的数据处理：
   1. 多分类->二分类 eg.年龄，婚姻状态
    ```
    final_train['IsMinor']=np.where(final_train['Age']<=16, 1, 0)
    final_test['IsMinor']=np.where(final_test['Age']<=16, 1, 0)
    ```

   2. 多分类->one-hot
    ```
    training = pd.get_dummies(train_data, columns=categorical_col)
    ```

## 2. 特征提取


## 2. 分类算法


# 题目详情
## 一、赛题背景
公司存款是商业银行以信用方式吸收的企事业单位的存款，与零售存款相比，公司存款具备**数额大、成本低、流动性强**等特点。通过对**公司存款流失**的预测，银行一方面可以对公司客户的流失原因进行归因，不断提升服务水平；另一方面可以提前规划资产负债结构，保证充裕的流动性。因此，使用金融科技手段对公司存款流失进行预测具有重要的业务指导意义。

## 二、课题研究要求
本次比赛为参赛选手提供了两个数据集，即训练数据集（train）和测试数据集（test_A榜/ test_B榜）。
参赛选手需要基于训练数据集，通过有效的**特征提取**，使用**分类算法**构建公司客户存款流失预测模型，并将模型应用在测试数据集上，输出对测试数据集中公司客户存款流失概率的预测。

## 三、模型评价指标 AUC
TPR为召回率，即在所有正样本中被模型识别为正样本的比例；FPR为拒真率，即在所有正样本中被模型识别为负样本的比例。

以TPR为纵轴，FPR为横轴，将不同取值下的TPR和FPR通过二维坐标系中的曲线图形式表现出来，就是ROC曲线。ROC曲线的全称为“接受者操作特性曲线”（Receiver Operating Characteristic）。模型预测效果越好，ROC曲线越凸向左上角的顶点。

ROC曲线下的面积可以定量地评价模型的效果，记作AUC(Area Under Curve)，取值范围为[0,1]，AUC越大则模型效果越好。
最终成绩以AUC值作为排名依据，四舍五入精确到小数点后5位。

## 四、数据说明
### 1、训练与测试数据格式
训练数据集中共包含4万条脱敏数据，CUST_UID为公司客户唯一标识，LABEL为公司客户存款是否流失的标志，其中1表示该公司客户在三个月后存款发生流失，0表示该公司客户在三个月后存款未发生流失。后续的数据列是每个公司客户当月的数据情况，可作为模型使用的变量，需要注意的是，不是所有变量都适合入模，参赛选手需要对变量进行过滤和筛选。

测试数据集中包含1.2万条脱敏数据 ，CUST_UID为公司客户唯一标识（训练集和测试集中若存在相同的CUST_UID，不代表同一用户），其余数据列为每个公司客户当月的数据情况。
### 2、提交数据格式
输出测试数据集中每个公司客户在**三个月后存款流失的预测概率**，具体要求如下：
（1）文件格式：采用UTF-8无BOM编码的txt文件提交。
（2）文件内容：每个公司客户的结果为一行，注意要**包含所有客户的数据**且不能有遗漏或多出的数据，文件包含2个字段，分别为：
CUST_UID：公司客户唯一标识，基于测试数据集中的公司客户；
PR：公司客户在三个月后发生存款流失的概率（四舍五入，精确到小数点后10位）。
（3）提交示例：见下方的sample_submit.txt